# IO em Bend
 
## Introdução

Em Bend, a construção `IO` é usada para lidar com operações de entrada e saída (I/O) de forma declarativa e funcional. Este guia detalha a implementação e uso do `IO` em Bend, explicando cada componente e como eles se combinam para realizar operações I/O de maneira segura e eficiente.

## Tipo `IO`

O tipo `IO` em Bend é usado para encapsular operações de entrada e saída. Ele possui duas variantes principais:

1. **`IO/Done`**: Representa uma operação I/O que foi concluída com sucesso.
2. **`IO/Call`**: Representa uma chamada I/O pendente que inclui a função a ser chamada, seus argumentos e um continuador (`cont`) para processar o resultado.

### Definição

```bend
type IO:
  Done { magic, expr }
  Call { magic, func, argm, cont }
```

- **`magic`**: Um valor especial usado para verificar a validade da operação.
- **`expr`**: O resultado da operação.
- **`func`**: A função a ser chamada para a operação I/O.
- **`argm`**: Os argumentos para a função.
- **`cont`**: Um continuador, que é uma função a ser chamada com o resultado da operação.

## Funções Básicas de IO

### `IO/MAGIC`

Esta função retorna um par de valores mágicos que são usados para verificar a validade de operações I/O. Esses valores são utilizados internamente para garantir que as operações I/O sejam tratadas corretamente.

```bend
def IO/MAGIC:
  return (0xD0CA11, 0xFF1FF1)
```

### `IO/wrap`

Encapsula um valor em um `IO/Done`, indicando que a operação foi concluída com sucesso.

```bend
def IO/wrap(x):
  return IO/Done(IO/MAGIC, x)
```

### `IO/bind`

Combina duas operações I/O, executando a segunda operação após a conclusão da primeira.

```bend
def IO/bind(a, b):
  match a:
    case IO/Done:
      b = undefer(b)
      return b(a.expr)
    case IO/Call:
      return IO/Call(IO/MAGIC, a.func, a.argm, lambda x: IO/bind(a.cont(x), b))
```

- **`a`**: A primeira operação I/O.
- **`b`**: A segunda operação I/O.
- Se `a` é `IO/Done`, a segunda operação `b` é executada com o resultado de `a`.
- Se `a` é `IO/Call`, uma nova chamada I/O é criada, encadeando `a` e `b`.

### `call`

Cria uma operação I/O pendente.

```bend
def call(func, argm):
  return IO/Call(IO/MAGIC, func, argm, lambda x: IO/Done(IO/MAGIC, x))
```

## Conclusão

Este guia apresentou a implementação e o uso do `IO` em Bend, abordando desde funções básicas até operações de arquivo e utilitários de entrada e saída. Com esses conhecimentos, você pode realizar operações I/O de forma segura e eficiente em seus programas Bend.